# Релізи

Релізи Vite слідують [Семантичному Версіонуванню](https://semver.org/). Ви можете побачити останню стабільну версію Vite на [сторінці пакету Vite на npm](https://www.npmjs.com/package/vite).

Повний журнал змін попередніх релізів [доступний на GitHub](https://github.com/vitejs/vite/blob/main/packages/vite/CHANGELOG.md).

## Цикл Релізів

Vite не має фіксованого циклу релізів.

- **Патч** релізи випускаються за потребою (зазвичай щотижня).
- **Мінорні** релізи завжди містять нові функції та випускаються за потребою. Мінорні релізи завжди мають бета-фазу попереднього випуску (зазвичай кожні два місяці).
- **Мажорні** релізи зазвичай узгоджуються з [графіком завершення підтримки Node.js](https://endoflife.date/nodejs) і будуть оголошені заздалегідь. Ці релізи проходитимуть довготривалі обговорення з екосистемою та матимуть альфа та бета фази попереднього випуску (зазвичай щороку).

Діапазони версій Vite, які підтримуються командою Vite, автоматично визначаються:

- **Поточний Мінорний** отримує регулярні виправлення.
- **Попередній Мажорний** (тільки для його останнього мінорного) та **Попередній Мінорний** отримують важливі виправлення та патчі безпеки.
- **Передостанній Мажорний** (тільки для його останнього мінорного) та **Передостанній Мінорний** отримують патчі безпеки.
- Всі версії до цих більше не підтримуються.

Наприклад, якщо остання версія Vite - 5.3.10:

- Регулярні патчі випускаються для `vite@5.3`.
- Важливі виправлення та патчі безпеки повертаються до `vite@4` та `vite@5.2`.
- Патчі безпеки також повертаються до `vite@3` та `vite@5.1`.
- `vite@2` та `vite@5.0` більше не підтримуються. Користувачам слід оновитися, щоб отримувати оновлення.

Ми рекомендуємо регулярно оновлювати Vite. Ознайомтеся з [Посібниками з Міграції](https://vite.dev/guide/migration.html) при оновленні до кожного Мажорного релізу. Команда Vite тісно співпрацює з основними проектами в екосистемі, щоб забезпечити якість нових версій. Ми тестуємо нові версії Vite перед їх випуском через проект [vite-ecosystem-ci](https://github.com/vitejs/vite-ecosystem-ci). Більшість проектів, що використовують Vite, повинні швидко підтримувати або мігрувати на нові версії, як тільки вони випускаються.

## Випадки Краю Семантичного Версіонування

### Визначення TypeScript

Ми можемо випускати несумісні зміни до визначень TypeScript між мінорними версіями. Це тому що:

- Іноді сам TypeScript випускає несумісні зміни між мінорними версіями, і нам може знадобитися налаштувати типи для підтримки новіших версій TypeScript.
- Іноді нам може знадобитися прийняти функції, які доступні лише в новішій версії TypeScript, підвищуючи мінімально необхідну версію TypeScript.
- Якщо ви використовуєте TypeScript, ви можете використовувати діапазон семантичних версій, який блокує поточний мінорний і вручну оновлюватися при випуску нової мінорної версії Vite.

### esbuild

[esbuild](https://esbuild.github.io/) є до-1.0.0 і іноді має несумісні зміни, які ми можемо включити, щоб мати доступ до нових функцій та покращень продуктивності. Ми можемо підвищити версію esbuild у Мінорному релізі Vite.

### Не-LTS версії Node.js

Не-LTS версії Node.js (з непарними номерами) не тестуються як частина CI Vite, але вони все ще повинні працювати до їх [EOL](https://endoflife.date/nodejs).

## Попередні Релізи

Мінорні релізи зазвичай проходять через невизначену кількість бета-релізів. Мажорні релізи проходитимуть через альфа-фазу та бета-фазу.

Попередні релізи дозволяють раннім користувачам та підтримувачам з Екосистеми проводити інтеграційне та стабільнісне тестування та надавати зворотний зв'язок. Не використовуйте попередні релізи у виробництві. Всі попередні релізи вважаються нестабільними і можуть містити несумісні зміни між ними. Завжди закріплюйте точні версії при використанні попередніх релізів.

## Депрекації

Ми періодично знімаємо з підтримки функції, які були замінені кращими альтернативами у Мінорних релізах. Зняті з підтримки функції продовжуватимуть працювати з типом або зареєстрованим попередженням. Вони будуть видалені в наступному мажорному релізі після входження в статус зняття з підтримки. [Посібник з Міграції](https://vite.dev/guide/migration.html) для кожного мажорного релізу міститиме ці видалення та документуватиме шлях оновлення для них.

## Експериментальні Функції

Деякі функції позначаються як експериментальні при випуску в стабільній версії Vite. Експериментальні функції дозволяють нам збирати досвід реального використання для впливу на їх остаточний дизайн. Мета полягає в тому, щоб користувачі надавали зворотний зв'язок, тестуючи їх у виробництві. Самі експериментальні функції вважаються нестабільними і повинні використовуватися лише в контрольованих умовах. Ці функції можуть змінюватися між Мінорними релізами, тому користувачі повинні закріплювати свою версію Vite, коли вони на них покладаються. Ми створимо [обговорення на GitHub](https://github.com/vitejs/vite/discussions/categories/feedback?discussions_q=is%3Aopen+label%3Aexperimental+category%3AFeedback) для кожної експериментальної функції.
