# Критичні Зміни

Список критичних змін у Vite, включаючи застарілі, видалені та змінені API. Більшість змін нижче можна ввімкнути за допомогою [опції `future`](/config/shared-options.html#future) у вашій конфігурації Vite.

## Заплановані

Ці зміни заплановані для наступної основної версії Vite. Попередження про застарілість або використання допоможуть вам, де це можливо, і ми звертаємося до авторів фреймворків, плагінів та користувачів, щоб застосувати ці зміни.

- _Запланованих змін поки немає_

## Розглядаються

Ці зміни розглядаються і часто є експериментальними API, які мають на меті покращити поточні шаблони використання. Оскільки не всі зміни перераховані тут, будь ласка, перегляньте [Експериментальну мітку в обговореннях Vite на GitHub](https://github.com/vitejs/vite/discussions/categories/feedback?discussions_q=label%3Aexperimental+category%3AFeedback) для повного списку.

Ми не рекомендуємо переходити на ці API поки що. Вони включені у Vite, щоб допомогти нам зібрати відгуки. Будь ласка, перегляньте ці пропозиції та повідомте нам, як вони працюють у вашому випадку використання в обговореннях на GitHub, пов'язаних з кожною з них.

- [`this.environment` у Hooks](/changes/this-environment-in-hooks)
- [HMR `hotUpdate` Hook плагіна](/changes/hotupdate-hook)
- [Перехід до API для кожного середовища](/changes/per-environment-apis)
- [SSR за допомогою API `ModuleRunner`](/changes/ssr-using-modulerunner)
- [Спільні плагіни під час збірки](/changes/shared-plugins-during-build)

## Минулі

Зміни нижче були зроблені або скасовані. Вони більше не актуальні в поточній основній версії.

- _Минулі зміни відсутні_
