# Опції SSR

Якщо не зазначено інше, опції в цьому розділі застосовуються як для розробки, так і для збірки.

## ssr.external

- **Тип:** `string[] | true`
- **Пов'язано:** [SSR Externals](/guide/ssr#ssr-externals)

Зовнішні залежності та їх транзитивні залежності для SSR. За замовчуванням, всі залежності є зовнішніми, за винятком пов'язаних залежностей (для HMR). Якщо ви хочете зробити пов'язану залежність зовнішньою, ви можете передати її ім'я в цю опцію.

Якщо `true`, всі залежності, включаючи пов'язані, є зовнішніми.

Зверніть увагу, що явно зазначені залежності (використовуючи тип `string[]`) завжди матимуть пріоритет, якщо вони також зазначені в `ssr.noExternal` (використовуючи будь-який тип).

## ssr.noExternal

- **Тип:** `string | RegExp | (string | RegExp)[] | true`
- **Пов'язано:** [SSR Externals](/guide/ssr#ssr-externals)

Запобігає зовнішнім залежностям для SSR, які будуть включені в збірку. За замовчуванням, тільки пов'язані залежності не є зовнішніми (для HMR). Якщо ви хочете зробити пов'язану залежність зовнішньою, ви можете передати її ім'я в опцію `ssr.external`.

Якщо `true`, жодна залежність не є зовнішньою. Однак, залежності, явно зазначені в `ssr.external` (використовуючи тип `string[]`), можуть мати пріоритет і все ще бути зовнішніми. Якщо встановлено `ssr.target: 'node'`, вбудовані модулі Node.js також будуть зовнішніми за замовчуванням.

Зверніть увагу, що якщо налаштовані обидві опції `ssr.noExternal: true` та `ssr.external: true`, пріоритет має `ssr.noExternal`, і жодна залежність не є зовнішньою.

## ssr.target

- **Тип:** `'node' | 'webworker'`
- **За замовчуванням:** `node`

Цільова платформа для SSR сервера.

## ssr.resolve.conditions

- **Тип:** `string[]`
- **За замовчуванням:** `['module', 'node', 'development|production']` (`['module', 'browser', 'development|production']` для `ssr.target === 'webworker'`)
- **Пов'язано:** [Resolve Conditions](./shared-options.md#resolve-conditions)

Ці умови використовуються в плагіновому конвеєрі і впливають тільки на не зовнішні залежності під час збірки SSR. Використовуйте `ssr.resolve.externalConditions` для впливу на зовнішні імпорти.

## ssr.resolve.externalConditions

- **Тип:** `string[]`
- **За замовчуванням:** `['node']`

Умови, які використовуються під час імпорту SSR (включаючи `ssrLoadModule`) зовнішніх залежностей.
